---
layout: page
title: "software Eng. lecture note
permalink: /docs/softwareEng2026
---


# これまで学んだソフトウェア工学の内容のまとめ

## ソフトウェアの定義
これまでハードウェアを改造することにより実現していたものを，簡単にいろいろな機能単位取り替えたり，追加したりするためにハードウェアに組み合わせて搭載し，実行されるもの．

## ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアが立案され，開発され，一定の運用期間を経て，終焉を迎える期間のこと．このライフサイクルは，顧客やシステムの要件，ベンダのといった該当システムのニーズの発生から始まる．

## 開発プロセス
1 ウォーターフォール型開発
上流にあたる要件定義から，機能設計，詳細設計，プログラム制作，単体テスト，組合せテスト，そして下流である結合テストのフェーズまで逆行することなく進める開発手法

2 スパイラルモデル
プログラム開発をフェーズに分割し，フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーションを行い，顧客からの評価内容をフィードバックする．

3 反復型開発プロセス
独立させても意味がある機能範囲を分離独立させ，これを反復と呼ぶ単位で管理する．反復ごとに機能要件が整理され，開発，提供が可能である．

4 アジャイルプロセス
XPや適応型ソフトウェア開発，クリスタル，スクラム，FDDを包含する形でアジャイルという言葉が定義されている．アジャイル開発の12の原則が掲げられており，プロセスやツールよりも個人や相互作用，わかりやすいドキュメントよりも動くソフトウェア，契約上の駆け引きよりも顧客とのコラボレーション，計画を硬直的に護よりも変化への対応といった価値があるといわれる．

## コーディング
プログラムの読みやすさや理解しやすさを確保することは重要である．ビジネスの現場では，自分以外の人間にもそのプログラムを受け継がれていくからである．講義では，flake8を用いることで「よいコード」を書く演習を行った．

## UML
ソフトウェアの開発手順をコンピュータにより支援することを実現するため，異なるマシンや異なる開発者，異なるシステムの間で共有の言語を定義する必要が生じ誕生した統一モデリング言語のことである．